---
title: "程序员副业指南"
date: 2022-04-21
draft: true
tags: ["程序员", "副业", "被动收入"]
keywords: ""
description: ""
isCJKLanguage: true
og_image: ""
markmap:
  enabled: true
---

```markmap
# 程序员副业指南
## 方向
### 产品
#### 独立产品
- toC
  优势：增长爆发快
  劣势：买断制的产品需要很高的用户增长率
#### 平台产品
- toB(SaaS)
  劣势：增长爆发慢
  优势：Marketplace上的订阅制的产品能形成稳定的现金流
### 内容
#### 自媒体
- YouTube
- 微信公众号
#### 个人品牌
- 专栏
- 博客
- 写书
### 技术
- 技术咨询
- 专业服务
## 优势
- 技术优势
- 学习优势
## 劣势
- 容易陷入技术优势幻觉
- 不懂宣传
## 建议
- 从Developer到Builder
- 技术不作恶
- 降低期望，长期投资
- 副业最好是主业的副产品
- 自己是最好的产品（个人品牌）
- 副业不是打零工
- 产品方向尽可能考虑海外市场
```
